---
title: Growth Hacking, 라이언 홀리데이
description: 
published: true
date: 2023-05-02T12:55:53.213Z
tags: data, growth-hacking, da
editor: markdown
dateCreated: 2023-05-02T12:55:53.213Z
---

- Key Word
    
    A/B Test, Landing Page, 구전 요소, 이메일 도달률, Open Graph..
    
    코호트 분석(Cohort Analysis), 바이럴 상관계수(Viral Coefficients)
    

# What is Growth Hacking?

> 모든 그로스 해커의 궁극적인 목표는 자동으로 수백만의 사람들에게 전파하며,
스스로 영구히 지속하는 마케팅 기계(Self-Perpetuating Marketing Machine)를 만드는 것이다.
> - Aaron Ginn
 

# 새로운 방식

최초의 바이럴 마케팅 사고 흐름

Hot Mail 
    1. 광고판에 게시 > 무료 어플리케이션
    2. 라디오에 광고 > 역시나 비용문제
    3. 모든 이메일 리스트에 전달 > 스팸으로 오인받을 요소가 있음
    4. 웹 사이트에 게시 > 영구히 지속될 수 있으며, 비용 문제도 해결

```
        💡 P.S. : I love you. Get your free e-mail at Hotmail.
```
    또한, 핫메일 이용자의 이메일은 핫메일을 광고하는 효과를 낳았음
    
---

- 검증, 추적, 확장 가능해야함
- 이메일, pay-per-click ads, blog, Platform API 등을 도구로 활용함
- 이용자가 이용자를 모으는 체인 역할이 중요함
- 1-2-3의 순차 방식이 아닌, 유동적인 절차로 진행됨
<br>

# 제품 시장 궁합(Product Market Fit)에서부터 시작한다.

> 사람들이 원하는 것을 만들어라.
> - Paul Graham


최고의 마케팅은 잘 정의된 이용자 집단이 갖고 있는 현실적이고 강력한 니즈를 충족시키는 어떤 것 자체임

따라서, 팀은 제품의 장점이 어디에 있는가에 집중해야하며, 적절한 투입과 규칙, 기준, 피드백을 참고해야한다.

그로스 해커는 반복, 심사숙고, 사업의 모든 양상에 대한 분석 결과를 제공한다.
<br>

## 어떻게 PMF를 얻을 수 있는가?

PMF - 제품 시장 궁합

- 블로그에 아이디어를 기재하여 SNS상 좋아요 수나 공유 횟수로 판단함.
- 제목과 표지에 대한 피드백을 실시간으로 받으며 테스트함.
- 어떤 주제에 몰두하는지 확인함.

<br>

Amazon CTO Werner Vogels :

- 스스로 제품에 대한 FAQ를 작성할 것을 제안함.
- Page Mockup 작성.
- Manual 작성. (가능한 고객 유형별 1개)

<br>

## 피드백과 친해지기

마케팅이 먼저가 아닌, PMF를 먼저 형성 하는 것이 중요하다.

이를 돕는 도구는 바로 `옵티마이즐리`, `키스메트릭스` 이며 서비스 이용자들이 실제로 어떻게 행동하고 반응하는지 확인할 수 있다.

제일 중요한건 바로 소크라테스식 문답법!
<br>

# 나만의 그로스 해킹 찾기

> 당신의 사업과 매출을 성장시켜 성공하려면 잠재 고객이 제품에 대해 알게 되고 제품을 구매하는 방식에 맞추어 마케팅해야 한다.
> - Brian Halligan (Hubspot Foundation) 

PMF가 맞는 서비스를 찾았으면, 계속 테스트라고 검증하면서 그로스 해킹을 해야함
<br>

## 모든 사람이 아니다. 딱 맞는 사람

어떻게 돈을 써야 가장 효과적인 한 방을, 딱 맞는 사람에게 날릴 수 있는가?

- 이 질문에 명확한 답을 내릴 수 없다면 산업에 대한 이해가 부족한 것이다.

최초의 이용자 집단에게 다가가기

- 잠재 이용자들이 방문하는 웹사이트 > 우리의 비젼, 일을 설명하고, 사용해야하는 이유를 설명한다.
- Hacker News, Quora, Reddit등에 직접 글을 게시한다.
- 화제가 되는 주제를 블로그에 기재한다.
- 킥스타터 플랫폼을 이용해본다.
- www.helpareporter.com과 같은 서비스를 이용해본다.
- 서비스의 무료제공이나 약간의 보상을 제공한다.

-

> 제품이 혁신적일수록, 소비자를 확보할 수 있는 새롭고 독창적인 방법을 찾을 수 있는 가능성이 더 크다.
> - Patrick Viaskovits
 
- Mailbox/Clubhouse : 초대를 통해서만 가입
- 가짜 프로필 생성 (활성화된 서비스 처럼)
- Paypal : 플랫폼을 독점으로 제공
- Facebook : 소규모 집단 > 파생
- Myspace/Yelp/Udemy : 이벤트 제공
- Instagram/Snapchat : 완전히 새로운 기능
- About Me/Trippy : 영향력있는 자문가, 투자자
- Amazon : Donation과 같은 서브 링크
- 인플루언서를 이용한 Noise Marketing

> 소비자의 인식(Awareness)에 신경 쓰는 전통적인 방식에서 벗어나 소비자를 확보하는 것에 집중하라. 어느 규모가 되면 인식이나 브랜드 구축이 의미가 있지만 처음 1년이나 2년은 이런 건 완전히 쓸모없는 돈 낭비일 뿐이다.
> - Sean Ellis

<br>

# 구전 효과 만들기

> 구전성은 운이 아니다. 마술도 아니다. 랜덤은 더더욱 아니다. 사람들이 어떤 것에 대해 말하고 공유하는 이면에는 과학이 있다. 요리법과 공식도 있다.
> - Jonah Berger


스포티파이는 5인추천>가입시 무료이용권을 제공했다. 이를 악용한 사용자는 계정을 여러개 만들어 무료이용권을 수령했다. 이것이 수면 위에 드러났을때 창립자는 돈을 지불하거나, 서비스 차원에서 한턱내는 무료사용권을 제시했다.

구전성에서 가장 중요한 것은 공공성(Publicness)! 즉, 누구에게나 열려있고, 불특정 다수의 많은 사람들이 봐도 무리가 없어야 한다.

- 애플과 블랙베리의 경우 기기메일 전송시 Sent from my iPhone/BlackBerry를 함께 첨부하였음

**구전효과를 만들고 싶다면, 제품 자체에서 나와야함!! 또한, 공유하기 위한 방법이 쉬워야함!(사용자 경험)**
<br>

# 순환 고리의 마무리 : 유지와 최적화

> 당신이 들었던 것을 모두 잊어야 하는 객관성을 갖추어야 한다. 그동안 쌓아둔 것들을 정리하고, 과학자가 하듯이 사실에 입각한 연구를 해라.
> - Steve Wozniak


마케팅 요인을 통해 유입된 사용자들이 실제로 어디서 안착하는가? - Conversion Rate : 전환율

- 트위터는 무작위 추천 팔로우 리스트를 제공함으로써 "팔로잉"의 가치와 신규 사용자들을 유입시켰다.
- 페이스북의 그로스 해커들은 가입하고 나서 10일 이내 7명을 친구추가한 이용자가 가장 상호작용을 많이한다는 것을 확인하였다.

**성장을 위해 가장 중요한 지표가 무엇인지 파악하고 그것에 집중하라! OMTM**

즉, 허영지표(Vanity Metrics)에 의존하지 않아야한다. 허영지표는 다음과 같은 요소들일 가능성이 있다.

- 장소, 웹사이트에 방문한 사람의 숫자 > 어떤 요인에 의해서? 중요한 것은 만족도이다.

- 에어비엔비는 전문 사진작가를 매물을 등록하고자하는 사용자에게 보냈다.
이를 통해 전환률을 높혔고, 매물의 단가를 높혔고, 서비스에 빠지도록 하였음
<br>

## 항상 개선하기

PMF를 확보했다해도 아이디어나 제품이 결함이 없거나 개선의 여지가 없다는건 아니다.

- 트래픽을 분석하고 최대한 최적화하자.
<br>

# Key words

- ROI; Return On Investment - 투자대비 수익 효율
- Pivot - 제품, 전략, 성장 엔진에 대한 근본적인 가설을 새롭게 만들고 검증하기 위해 진행하는 구조화된 경로 수정

GA!